Ricardo nachman es médico argentino
oriundo de rí negro en la Patagonia
Argentina y vive en Israel hace más de
30 años ha dedicado gran parte de su
carrera a la medicina forense Hoy es el
director del único instituto de Medicina
forense de Israel y su labor es
identificar a las víctimas de la masacre
del 7 de octubre o cómo dice lo que
quedó de
ellas el hecho es que las víctimas han
han hayan sido masacradas en distintos
tipos de de de mecanismos no ha hecho de
que toda esta etapa de de la
identificación ha sido haya sido muy muy
compleja personas desfiguradas por las
ráfagas ráfagas de de de de de las del
uso de armas de fuego sí por las balas
de alto calibre o o o bueno personas que
han
sido mutiladas en varias partes del
cuerpo eh con eh con machetas o con eh
Otras armas blancas eh Y lo más
eh sobresaliente lo más eh lo que que lo
que más hemos visto es eh incinerar
personas de bebés hasta niños de mujeres
eh ancianos sí eh tanto hombres como
mujeres la parte de la persona eh
eh Por ahí sin manos sin sin piernas y
pido perdón por la Ilustración de de de
esto eh ha hecho de que bueno no no
hemos podido hacer identificaciones por
muchas de las identificaciones por por
las huesas dactilares o por la dentadura
no O sea que esos son son caminos
científicos por el cual nosotros hacemos
pero hemos hemos tenido Sí o sí que
utilizar la vía del ADN
eh Para poder hacer hacer la
identificación también atiende los
reportes forenses de las decenas de
Víctimas de crímenes sexuales por parte
de terroristas de jamás testimonios y
pruebas médicas que son parte de un
expediente que se hará llegar al sistema
de Justicia internacional y del que
prefiere ser cauto es es algo que que
está en una estricto en una estricta
reserva sí eh lo único que yo puedo
decir de que el maltrato que han que han
sufrido fue de de de toda índole
para este médico argentino israelí
identificar los restos de una persona
corresponde a un acto de dignidad humana
y de compromiso con el prójimo he visto
casos de pequeñas piezas de del cuerpo
que era lo único que nosotros podíamos
entregarle y y y y bueno tenían una
dentro de toda la tristeza profunda sí
la angustia profunda tenían ese brillo
en los ojos de decir gracias que tengo
Alo de él o de
ella Este médico de catástrofes es
reconocido internacionalmente por su
trabajo en la identificación de víctimas
como en el terremoto que destruyó gran
parte de Haití en 2010 o el Tsunami que
devastó a Tailandia en el 2004 recuerda
como la identificación de la joven
chilena Pilar larín fallecida en su luna
de miel le unió para siempre a Chile yo
creo que Dios me iluminó en ese momento
como para poder encontrar un cuerpo que
era prácticamente imposible de encontrar
imposible eran miles y miles de cuerpos
una una un un proceso de una lucha en
contra del reloj no porque en ese
momento ya la familia se volvía a Chile
sin el cuerpo sin la pile y bueno
pudieron recobrarlo gracias a
Dios Esta vez no ha sido la violencia de
la naturaleza que le tiene sumido en una
de las tareas más sensibles incluso para
alguien como dice que lo ha visto todo
ha sido difícil abstraerse del dolor
tras la masacre terrorista no no no me
no me he visto Así en toda mi vida lo
que yo he llorado en estos últimos dos
meses como persona humana no O sea
pensar en tengo una criatura y pensar
que una madre se quedó sin el bebé o que
el bebé se quedó sin la madre o abuelos
etcétera no agarrar a mis hijos a los
más pequeños la nena de seis el bebé de
casi 2 años ir a tomar helado no me
importa si mañana tienen tienen el
kindergarden o tienen la
escuela Están despiertos vamos a Tom un
helado es lo mínimo de lo mínimo que o
sea es lo mínimo es lo mínimo que una
persona puede hacer una persona normal
perdón
eh de acariciar a mi bebé y a mi
hija y
decirles yo estoy yo estoy
vivo Ricardo nachman se marcha a su
trabajo asegura que aunque han logrado
identificar a la mayoría de las 12
víctimas su más difícil tarea de vida
está aún lejos de
terminar en la